ユルコンピューターグラブラジオ 半導体そして引いてはコンピューター
の何で計算できるのという壮大 の謎に挑むシリーズ2回目でございます
前回まで復習していいですか 主要登場人物は
はいカバンゴ カバンゴじゃないよカバンゴでは
あったけどカバンゴの方覚えちゃ だめなんだよ
トランジスタか そこから思い出すんだね
ちょっと今パッと出てくるのって トランジスタとコンダクタみたいな
やつがめっちゃセミコンダクタ かごちゃごちゃになるから語源
から覚えないときついですね じゃあもう皆さんもそれで覚えて
くださいぜひカバンゴでトランジスタ がもう登場人物1人ですこいつ
だけが本質的な働きをしていた あとは全員脇役です
アイアムレジェンドみたいな感じ だよね
アイアムレジェンド 映画ビルスミスが地球に取り残
された1人みたいな 生き残った1人になって1人でゾンビ
と戦い続ける映画があったんですけど あれと一緒ですね
だからトランジスタisレジェンド みたいなことですよ今から扱う
物語は トランジスタが1人で大量の電気
をさばき続ける そういうことですこいつ1人が
主要登場人物です 樋口 でトランジスタのキャラクター
どんなキャラクターでしたっけ 楊 門番
樋口 門番あれ 楊 門番
ヤンヤン いやでもさ俺が計算してない ところで悩むのやめてもらって
いいですか 樋口 笑
ヤンヤン 門番と門番で詰まると思 ってなかったからちょっと台本
でしまった 門番で表現避ければよかった
って今反省してるんだけど 樋口 いやいや門番なんだけどだから
入り口に来た電気を全部お前 通れないからって言うんだけど
樋口 後ろから友達が来るとそっち に聞い取られすぎて全部正面から
入ってきたもの入れちゃうやつ 樋口 そういうことです
樋口 はい 樋口 オッケーですその認識
さえあれば今日の準備は整って おります
半導体が集まるとトランジスタ になります
そしてトランジスタが集まると コンピューターになります
樋口 うん
樋口 っていうことを今回シリーズ で説明するので
樋口 はい 樋口 まずは半導体が集まると
トランジスタになるぞっていう 話をします
樋口 いいですね言語の二重分節 性みたいですね
ちょっと何言ってるか全然わからない どういうことですか
深井 だから音が集まって単語になり 単語が集まると文になり
そして文ってのが言語であるっていう 言語ってのが二重の階層を成してる
っていう指摘をしてたマルチネ マルチネとか誰かが言ってた
気がするんですけど 樋口 曖昧やね
深井 まあでも言語に二重分節性 があるって言われてたんですけど
樋口 なるほどじゃあコンピューター にも二重分節性があります
深井 あるということですね
樋口 そういうことです 深井 はい
樋口 で今日はこの一段階目で半導体 を集めるとトランジスタになります
よっていう話をします ここで一個最初にとりあえず
疑問が解決するんですよ 半導体 って結局何っていう疑問はとりあえず
解決してどうやらこの門番トランジスタ が重要らしいと
でこの門番を作る原料が半導体 らしいというところまで今日は
納得していただきたい 深井 トランジスタはただの箱
みたいなイメージなんですよね 樋口 そうです外からの見た目は
ね部品電子部品だなみたいな見た目 深井 はいはい半導体っていうのは
個体液体なんなんですか 深井 そういう意味で言うと個体
です 樋口 個体ですか
深井 個体です詳しくはあんまり 考えなくて良いです
樋口 わかりました 深井 あんまり考えなくていい
でじゃあ最初半導体とは何かって 話しますね辞書的な説明ちょっと
水野さんこないだ言えてたやつ もう一回言ってもらっていい
樋口 導体と絶縁体の中間
深井 つまり何っていう話なんですか 樋口 電気を通したり通かなかったり
深井 曖昧っていう感じなんだけど これはね詳しくやると完全に
沼でして物性物理って別の学問 になるんですねこれ半導体の性質
の話とかをすると 深井 別のジャンルになるんですね
樋口 これはね完全に物理ですね この話どういう話細かくなるか
っていうと電子が冷気状態になる ためのエネルギーギャップを考え
なきゃいけないのでバンド構造 を考えなきゃいけないわけです
ねだから完全にこれ物性物理学 のジャンルですね
深井 完全に物性物理学のジャンル 樋口 オウム返しする機械になっちゃ
った水野さんが壊れちゃった 樋口 科学習ですねこれが
深井 科学習じゃないですそれは ただのオウム返しです
そう水野さん今何一つピンときて ないんですけどこれ聞いた人の中
ではああやったな大学入って最初 の化け学でやるやつだなっていう
電子が一定のエネルギーを与える と冷気状態になりますよみたいな
ヤンヤン 冷気って励ますに起きる
深井 そうですみたいな話大学1年生 でやったな何もわかんねーわ
っていう思い出をお持ちの方も たぶん相当いらっしゃると思います
僕もです
樋口 反動体についてじゃあもう 深井 だからもうこのレベルの話
は何もわかんないです物性物理 の話は何もわからないんだけど
コンピューター科学としてはその レベルまでやらないんですよ大学
で習うレベルの話はそんな難しい ことではなくてすごいあっさり
した言い方でたぶん説明できる 気がするんですごいいい加減な
話をします 胴体と不胴体または絶縁体と反動体
がこの世にはあるんですが普通の 電気通すやつ普通の金属ってなんで
電気流れるんですか水野さんこれは いけるギリいける中学理科中学
理科これ中学理科
樋口 中学理科っすかこれ
深井 これ中学理科よ
樋口 えこれ歴史上の難問じゃなくて
深井 電気が流れるってつまりどういう ことですかって言い換えた方がいい
かも
樋口 いやわかんないよそんな
深井 これはねギリいけるよ
樋口 え考えたことねーわ
深井 ギリいけるって中学理科で 過労死で習う
樋口 なんかなんかね磁力みたいな なんかあのなんか巻きつけると
さコイルで巻きつけるとさ電気 流すなんか磁石になるって話を
聞いたからなんかそれに関連する
深井 あのすっごいぼやっとした 回答だししかも間違えてる最悪
人間とは何ですかって聞かれて なんかえっと両生類の何かって
みたいな感じ違うなぁぼやっと してる上に間違えてるこれひどい
ですねなかなか
樋口 いやそうですねちょっとリスナー さんだったらもう少しうまく回答
できないと思うんですけど僕は 結構近くまでたどり着いたと思
う
深井 いやあのね中学理科が覚えてる 人なら中学理科覚えてる人なら
ヒント出しますね原子原子って 言葉聞いたことあるっしょ
樋口 はい当たり前じゃないですか アトムですよ
深井 じゃあお前さっきまで電気 流れるってどういうことって言った
のなんかコイル巻くやつでしょ 言ってたじゃん
樋口 はい原子
深井 原子物って全部原子でできて るんだよねで原子の周りにある
やつなんかなかったっけ
樋口 えーこれもう難しいんだよ 電子か用紙か中性子かさどれ
深井 原子の周り回ってるみたいな 中学校で習うやつ
樋口 原子の周りを回ってるの
深井 まあ原子の周りっていうか 原子核の周りかな原子核の周り
を
樋口 うわー三択だな用紙電子 中性子どれだろうなでも電気って
言ってたから電子
深井 いやもうさすがですメタ読み で当てましたねちゃんとなんだ
中学理科の知識を浮かさないで 当てたね電子が回ってるんです
よね原子核の周りを回ってるの が原子ですみたいなのが中学理科
的な説明かな
樋口 高校くらいじゃないのかそれ って違う
深井 いや中学校でやるんですよ 原子の仕組み自体は
樋口 遅らんかったな
深井 遅かったと思うけどなでね この電子が動くことらしいです
電気が流れるっていうことは原子 核の周りを回ってるよって習った
電子が流れることが電気が流れる ことだと思っとこうっていうのは
それはあってます
樋口 電子なんですね
深井 そうですでね金属みたいな 電気をよく通すやつってこの伝えて
くれる電子がいっぱいいるんですよ これはねまた正確な言い方をする
と難しいんですけど動き回れる 電子がいっぱいいるくらいの理解
がいいかな動き回って流れることが できる電子がいっぱいいるくらい
にしておきましょうかだから電気 流れるぞってやってきた時に電気
がやってきた時にねokつって金属 の中身の電子はそれをそのまま
伝えてくれるわけですよ向こう にでも絶縁体はそうじゃないわけ
よ
樋口 原子でもできてるわけですよ ね
深井 そうですいい質問ですねそうです
樋口 電子もあるわけですよね
深井 さすがです電子もあるのよ なんで伝えてくれないのかっていう
ことを何でだと思います
樋口 なんか電子が安定しちゃってる 感じ
深井 みたいなことですねその理解 でいいでしょ固定されちゃってる
と思っとこう固定されちゃってる から動いてくれないので流れて
電気流れてきてもそっから先は 伝わりませんってなりますと考え
とこうか
樋口 絶縁体ってワンピースの知識 しかないんですけどゴム以外何
ですか
深井 ああ難しいこと聞くね絶縁体 の定義難しい
樋口 定義っていうか物質どういう 物質が電気通さないんですっけ
っていう
樋口 まああれじゃないでも
深井 これもツアーに通りました もんねこの前
樋口 いやそうなのよ人体とかも 結構抵抗は大きいんだけどちゃん
と電気通るな絶縁体とは言えんな プラスチックとか絶縁体ですね
深井 あそうなんだプラスチック 絶縁体なんですね
樋口 多分
深井 曖昧ね
深井 ごめんなさい変な質問しちゃいました
樋口 いやでもいいと思ういいと思う 電気通らないものは動ける電子
がないですよっていう状態です
深井 じゃあその中間って何なの さっていうと動ける電子がちょっと
あるぐらいの想像にしときましょう かこれはあんまり正しくないんだ
けどなんとなくそう思っといて くださいでね電子ってマイナス
の電化を持ってますって習った の覚えてる
樋口 電子が
深井 電子が習ってないかもこれは 中学理科でやらんかも
樋口 高校でも科学理科総合やりました けど
深井 これは習ってないかもねもしか したら
樋口 でもそうですね陽子が陽で プラスだっていう感覚があるので
それで覚えてるかもしれない
深井 なんで電子はマイナスの電気 を帯びてるもんだと思っとこうか
とりあえずでプラスの電気を帯 びてるものってのはあんまないん
だけどないんだけど今回とりあえず あると解釈しまして半導体には
2種類ありましてn型半導体とp型 半導体っていうのがあるんですよ
樋口 何の頭文字ですか
深井 ネガティブとポジティブだから n型半導体はこの動ける電子マイナス
を帯びてるやつだよねマイナス を帯びたやつがちょっといます
とでp型の方にはプラスを帯びた やつがちょっといますと思っと
いてください
樋口 個性ね プラスを帯びた
深井 プラスの電気を持ってるやつ がいますと考えておきましょう
正しくないです正しくないですが そう考えておいてくださいっていう
この2つを組み合わせるんですよ n型半導体とp型半導体を組み合わせる
とトランジスタになるらしいです
樋口 半導体は2種類あるんですね だから
深井 そういうことですね半導体 っていうと1個のイメージですけど
2種類あるというのがまず第一ね
今卵説明で申し訳なかったんですけど とりあえずこれで前提知識は整いました
今目標を確認すると何したいんだ っけ今の
樋口 計算したい
深井 違うそれ最終目標今半導体 を何にしたいんだっけ
樋口 トランジスタ
深井 にしたいんですよモンパンク にしたいんですよ集中力ないやつ
ね友達来ちゃうと全部電気通し ちゃうやつになるらしいんですよ
この半導体を2つ組み合わせること によって想像もつきませんね
樋口 組み合わせるとはみたいな ところありますからね
深井 なんでちょっとでっかいプリン を想像してほしくて
樋口 うん
深井 でっかいプリンを
樋口 しました
深井 カラメルがかかってないでっかい プリンを想像してください
樋口 はい
深井 でちょっと離れた場所に2箇所 だけちっちゃくカラメルをかけ
ます
樋口 離れた場所に
深井 ちょっと離れた場所に
樋口 プリンじゃなくて
深井 巨大なプリンいや巨大なプリン 想像してこのテーブルぐらいでかい
プリン
樋口 はいこうドンってじゃあ
深井 プリンをこのテーブルぐらい のでっかいプリンを用意しました
樋口 はい
深井 でこのプリンにちょっとだけ カラメルをまず僕の目の前この
辺にかけます
樋口 はい
深井 で水野さんの目の前その辺 にもちょっとだけかけます
深井 このカラメルは距離があって くっついてません
樋口 うん
深井 今この皆さんが想像したやつ
深井 2箇所にカラメルがかかっている でっかいプリン
樋口 はい
深井 これがトランジスタです
樋口 ビジュアルは浮かんでます けど全然トランジスタと結びついて
こない
深井 えまさかこれプリンだと思って ます
樋口 もちろんです
深井 笑
樋口 プリンを想像してください って言ったじゃん
深井 そうだね俺が悪かったごめん
樋口 煽りがすぎて
深井 笑
樋口 むちゃくちゃ言ってられたん ですね
深井 そうもう煽り前提になっちゃった
樋口 笑
深井 ごめんごめんプリンを想像 してくださいって言ってお前これ
プリンだと思ってるんだよ
樋口 笑
深井 酷いねこれ暴力だもうびっくり の怒り方ですよ
樋口 むちゃくちゃ言えねえから
深井 笑
深井 すいませんこのカラメルが 離れた場所に2カ所かかってる
っていうのがざっくりなんとなく トランジスタのイメージでよくて
このプリンの黄色いとこでっかい 台座の部分
樋口 卵の部分
深井 卵の部分これがp型半導体 です
樋口 おおpでか
深井 p型半導体ですプリンとちょうど マッチしてる
樋口 はいはいはいってことは カラメル
はcだからそうなってくると
深井 話が合わない話が合わない
樋口 法則が合わないですよまあまあ p型がね黄色いプリンがでかい
わけですかp型の方がねでもこれは 思いやすいですね
深井 でっかいプリンがありまして カラメル
まあn型なんですけどカラメルの ところはそこは我慢してくれ
樋口 はいニャーラメルですね
深井 ニャーラメルが2カ所にかかってます
樋口 はいはい
深井 でねこのニャーラメルのところには
復習しときましょうかネガティブ だからどっちが多いんだっけ
樋口 マイナス
深井 マイナスがいっぱい入ってるん だよねマイナスがいっぱい入って
ますでプリンの方にはプラスが いっぱい入ってますこれ普通に
やるとさ電気流そうとすると流れない んですよなぜならカラメルのところ
まではとりあえず電子いくわけ よマイナスのやつがわーって流
れていくわけですよでもカラメル のところで止まっちゃうわけで
なぜなら周りはプラスだからプラス の方にマイナスからうわーって
流れていかないまあちょっと厳密 にはこの説明怪しいんだけどまあ
そういうもんだと思っておいて ください
樋口 イメージとしては
深井 イメージとしてはそんな感じ ので流れていかないんですよところ
がねこれ一見を案じたやつがいまして 要するにさプリンの表面だけで
いいからさ通る道ができればいい わけじゃん電子が
樋口 はい 深井 そうでしょカラメルのところ
にはいっぱいいるんだからこの 電子がねこの隙間の表面の黄色い
ところごく薄いこの表面のところ だけ通れればあとはもうそこから
カラメルからカラメルへ流れて いくわけじゃん通ってくれるわけ
ですよねこれを解決するために プリンのてっぺんのところだけ
ちょっと電圧を与えようという アイデアがあります水野さんに
電圧を与えようといってもピン とこないと思うので
水野 俺の心を読んでるんですね
深井 電圧を与えようと何かという とまあ違うんだけどすっごい電気
のプラスを近づけるっていうイメージ だと思っていてくださいそうする
とさ電気ってあれだからn極とs 極と一緒でプラスはマイナスを
引き寄せるわけよでっかいプリン の中にはさプラスばっかりあるん
だけどとはいえでっかいプリン だからマイナスもほんのちょっと
くらい入ってるわけですよこれを 全部かき集めてきてプリンの表面
にいっぱい集めることができれば カラメルとカラメルの間だけさ
マイナスの電子が集まる道ができる じゃんこれやれればいいんじゃ
ねっていう発想なんですよトランジスタ なんでなんとなく水野さんのイメージ
はプリンに向かってでっかいプラス って書いた棒を持ったやつが近
づいてきてプリンの表面をこう 丁寧になぞりますカラメルとカラメル
の間を丁寧になぞりますそうする とそこにカラメルの道ができあ
がって電気通るようになります めでたしめでたしこれでトランジスタ
が完成しましたヤベ全然ピンと きてね
樋口 いやそれはあれですね電気 はほら磁石と一緒でエステオペ
ニオクがみたいに言われた時に そうだったんだっていう
深井 あそれがダメなのかだってあれ やるじゃん静電気でさ髪の毛
バサーってやるやつやるじゃん 樋口 あはい下敷きでやるやつ
深井 下敷きで下敷き擦って髪の毛 バサーってくっつきましたって
やるじゃん樋口 やるね
深井 あれそれですよプラスはマイナス に引っ張られてるよ
樋口 服にプラスがめっちゃついてる 的なってこと服かなんか擦った
後にこうやってやるね 深井 そうそうそうでも別に服
に擦んなくてもいいから頭に擦 っても別に同じ現象起こるから
樋口 あだからあれはこの自分の 髪の毛についてるやつと下敷き
のやつってのがだから 深井 そうプラスとマイナスで引き
合ってるんですよ 樋口 でこうガーってやると引き
をあって髪が立ち上がるってこと 深井 そういうことです
樋口 ああ習ったっけなこの辺 深井 やべえそこピンときてない
のは予想外だった 樋口 笑
深井 そうかそうか電圧は多分 ピンとこないだろうなと思った
けどそれもピンとこなかったんです 樋口 わが子に教えるように教えて
ください 深井 それは申し訳ないごめん
それはいけると思ったんです 樋口 無知なのに偉そうっていう
深井 笑 樋口 いいですか説明が悪いんですよ
深井 そうですねこれはいい開き直り だと思いますそれを知らないけど
ね俺はどんどん言ってった方が いいですよ
樋口 そうやってその要はだから 髪の毛を擦るような感じでカラメル
の上を擦ってファサーってやってる わけですね
深井 そういうことですねカラメル とカラメルの間をたどる道がない
のが問題だったのでそこをプリン 全体からなんとか電子を集めて
きてカラメルとカラメルの間に 集めますとそうすることによって
電子が流れる通れるようになる よね電子が一応その道上一本の
道上だけはずっと並んでる状態 になるよねっていうことですね
樋口 プリンのカラメルの2カ所を 通したい理由はなんだったんだっけ
なんでプリンの逆側まで通したいん ですか
深井 目的としてはトランジスタ を今作りたいんですよトランジスタ
は何かっていうと背中に電気が 流れてると右から左に電気流し
ちゃうやつ
樋口 背中に電気流れてると右から 左に流しちゃう
深井 うん
樋口 なんか通しちゃうってこと
深井 そうトランジスタだからさ 門番イメージしてもらえばよくて
なんかカウンターみたいなところ にいるわけですよ
樋口 うん
深井 右から左に行くやつを止めてる わけよいつもは
ストップストップって止めてるん だけど背中に友達がいると右から
左に行くやつを全部通しちゃう っていうイメージをしておいて
ほしいです
樋口 なるほどそういうものを作り たいですねだからトランジスタ
ってのは瞬間的に電気を通すんだ けど基本的には通さないものを
作りたくってそのためにあのプリン の仕組み
深井 そうだね別に瞬間的じゃなくても よくて背中に友達がいる間背中
に電気が流れてる間は右から左 に電気を通すやつを作りたい
樋口 背中に友達が来てるってのは もうちょっと抽象化すると条件
付きで電気を流す装置が欲しい ってことですね
深井 そうそうそう背中に電気が 流れてる間だけ右から左に電気
を流す
樋口 で今のプリンの例えってのは プリンの基本的には通してない
ってのは要はカラメルが2カ所しかない 状態であって誰か友達が来たって
のは上を擦って通す道を作った ときってこと
深井 そういうことです
樋口 だから今の例えだと上の カラメルをなぞって擦ってって
したときってのは条件付きで電気 を通してるときってことですね
深井 そういうことですね
樋口 はいはいはい繋がってきました
深井 だからこれで今トランジスタ ができたっていう状態です上を
なぞるやつってさプラスの電気 を持ったやつプラスの電気を帯びた
棒を近づけてくるやつだと思っと いてくれればいいのでこいつが
電気流してる限り右から左右の カラメルから左のカラメルに電気
が流れるそいつがいなくなったら カラメル集めるやつがいなくなる
ので流れなくなります
ヤンヤン もう一個聞きたかったの が条件付きで電気を通すマシーン
を作りたい理由はまだ説明されて ないんだよね
樋口 そうですそこが今回の構成 の問題でどっちかを我慢してもら
わなきゃいけないので先にそっち を我慢してもらったっていう状態
でそうなんですよだからこの第二 回はやるのが苦しかったんです
けどみんなごめんなこれ何の話 聞いてるかよく分かんなくてっていう
状態なんですがそれをちょっと やっときたかった感じです
深井 仕組みがこれで分かったと 樋口 そういうことだねだから主要
登場人物トランジスタ君が組み合わせ られればコンピューターになります
と
深井 ごめんもう一個技術的には 難しくないんですね擦って道作る
みたいなことっていうのは全然や らおうともでもできることという
かそんな難しいことしてるわけ ではないんですよね
樋口 ごめんな棒を持ってくるやつ は例えなので当然例えなので実際
にどうなってるかって言ったら そのカラメルみたいなところとカラメル
みたいなところがあってその上に 電極がついてるんですよその電極
に電気が流れてるか流れてない かによってカラメルからカラメル
へ電流が流れるか流れないかが 変わる切り替わるっていう感じ
ですね
深井 電極のオンオフで通るか通 らないかが決まってくるわけです
樋口 そういうこと
深井 はいはいokですokです
樋口 っていう感じですねプリン に棒を持った男が近づいてくる
例えにしてしまったせいで散ら かった
深井 絶対あれですよね左耳から 右耳に通したいときに髪の毛を
こすって静電気でふわーってやる とかでよかったかなっていう
樋口 そうなんですよプリンの例え を思いついたときさ天才だなと思
ってちょうどp型半導体だし天才 のアイデアだなと思ったんだけど
今喋ってて伝わってないなめっちゃ びっくりしちゃった
深井 そうですねなんで巨大なプリン を用意したのかもわからなければ
なんでカラメル垂らしたのかも わかんないしカラメルを垂らして
何をしたかわからなかったせい でピンとこなかったんですけど
理解しました
樋口 っていうことです結局何が 言いなかったかというと門番を
作った感じです今2つの半導体p 型半導体とn型半導体っていう
ようわからんかったもんから一応 トランジスタっていう部品ができました
背中に電気が流れてれば右から 左に電気通しますそういう門番
が生まれましたというのが本日 のゴールトランジスタができました
よとでこれを組み合わせればコンピュータ になります
樋口 今ねただ条件があったら電気 流すだけのやつですけどね
深井 そう
樋口 そいつがなんでコンピュータ になるのかっていうところですよね
昨日は
深井 ということでやっと次回カタルシス
が訪れるんで
樋口 カタルシスとは聞いたことが ありますねどこかで
深井 そうなんですよカタルシス 門番が訪れますんで
樋口 次回半導体でしょ
深井 カタルシス門番
樋口 門番の話はしてなかった 別に
深井 カタルシス門番がやっと訪れる んでちょっとね今回本当お待たせ
して申し訳なかったなって感じ なんですけど皆さんに分かって
おいて欲しかったのは半導体と コンピュータを今僕は結びつけ
たいんですね
樋口 うん
深井 半導体というそのよくわからん もの絶縁体と導体の中間の性質
って言ってるよくわからんもの によってコンピュータができている
本当かっていうのを説得するために とりあえずトランジスタっていう
のを今作った段階です
このトランジスタを組み合わせて おけば組み合わせることによって
コンピュータが完成しますっていう 話を次回していきます
樋口 先生もう一個いいですか
深井 はい
樋口 半導体とは何ですかって聞かれた 時に僕最初導体と絶縁体の間
というふうに言いましたで条件 つきで電気を流すものっていう
のはトランジスタの説明ですよね 深井 そうです
樋口 だから半導体の特徴ではない と
深井 説明ではないです
樋口 半導体では結局何なのか っていうのは何だった
深井 さっき言ったことをもう一回 言うと半導体2種類そもそもあって
P型とN型があってPはプラスポジティブ だとかプラスの電気を帯びてる
のは正確ではないんだけれども イメージとしてはそういうもの
ですよね
樋口 イメージとしてはプラスがいっぱい
いっぱいっていうかそこそこあります プラスがそこそこあります
でN型はマイナスがそこそこあります っていうもの
深井 普通の物質だとプラスが全部 とかマイナスが全部になっちゃう
樋口 えっとね普通の物質はもっと いっぱいあります普通のっていう
か電気を通すもの金属はもっと いっぱいあるって話が
深井 量の問題半導体だらしめる のは電気とかの量の問題だということ
ですか
樋口 そうです金属とかは死ぬほど 動けるものいっぱいあります
まあ違うけどプラスもマイナス もいっぱい動けるみたいなイメージ
にしておいてもらったらいいかな 今回の話だと
で半導体はその数がだいぶ少ない だいぶ少なくてさらに特化した
やつが多いですよと
深井 あーなるほどなるほど
樋口 プラスばっかり主にプラス あるよってやつと主にマイナス
があるよってやつに分かれます よっていう話ですね
深井 だからイメージとしてはめちゃ くちゃバッファーを持って人を
採用してる部署っていうのは例えば 新聞社だとしたら何か大きな事件
があったときに一気にそこに取材 に行ける大量に人を動員することが
できるこれだから遊びの人がたくさん いる遊びというか今とうざ仕事
がないんだけどすぐ動ける人が たくさんいるこれがまあいってみ
れば電気を通すもののイメージ だとして全くバッファーがなくて
毎週出してるものみたいなのを ずっとやらなきゃいけないもの
が絶縁体だとしたら多少友軍がいる のが半導体ってことですかね
樋口 うんうんうん
深井 十人規模ぐらいですぐ動ける スタッフがスタンバってるみたいな
イメージですかね 樋口 そうですね
深井 例え
樋口 いやあってるんだけど例え がなんか変だ
樋口 例える必要あったから
深井 そうだね例える必要なかった な
樋口 動けるそうだね動けるやつ がいっぱいいるか全くいないか
ある程度いるか
深井 今日俺だダメだな
樋口 マジで今日反省残るわ
樋口 プリンといいひどいね友軍 といいずっとダメだな
深井 気で悪いな
樋口 気悪いですね
深井 いやちょっと今回反省が残る 回なんですけれど
樋口 夜ちょっと反省会しましょう か
深井 いやでもねちょっとごめんなさい 本当準備は整ったんで
樋口 はいようやくカタルシス
深井 ほら一応言い訳を言っとく とさ前回のエンディングから僕
言ってたよ
樋口 うんうん
深井 ちょっと次回はあんまり引き のない話をするんですけどちょっと
我慢していただいてそしたら次 の次にはカタルシスが訪れます
んでって前回から言ってたから これ今調子悪くて慌ててつけ足した
やつじゃないってことだけは申し 添えておきます
樋口 そうですね
深井 よろしくお願いします
樋口 そんな堀本をなんとかサポート しようと気に入り出したが先ほど
のことになりますよろしくお願いします
深井 いやほんとありがとうありがとう 頑張ってくれてはいたなっていう
のがすごく
樋口 うん逆にN半導体になってました ね
深井 ネガティブがねネガティブ がちょっと出てしまいましたね
樋口 申し訳ございません本当に
深井 次回はようやくこのトランジスタ を使ってですね
樋口 はい
深井 この門番を組み合わせれば あらゆる計算ができますと
樋口 うん
深井 コンピューターでできます よっていうメインディッシュの話
にようやく入れます
樋口 はい
深井 でもう一個ちょっと次回に向け て申し添えておきたいことがあり
ましてそれは今回一応トランジスタ の中身分かりましたよと
樋口 うん
深井 半導体を組み合わせると背中 に電気流れてる時だけ右から左
に電気流しますっていう門番が できますと
樋口 うん
深井 ということをとりあえず納得 しましたね
じゃあもう振り返らないといて ほしいです
樋口 うん
深井 つまり一旦このトランジスタ ってこういうもんなんだなって
分かったらあれその時にプリン どうなってんだっけって考えてる
とプリンのことで頭がいっぱい になっちゃうのでトランジスタ
が一回完成したらあとはトランジスタ を組み合わせていくだけでいき
ましょう
樋口 はい
深井 これ工学っぽい用語で言う とモジュール化
樋口 出た
深井 ですね
深井 第3位モジュール化出ました
樋口 マジ
深井 はい
樋口 わかるこんな美しい概念 なくない
深井 あのねそうモジュール化は ちゃんとねわかりやすい説明聞いて
みたいですねなんか比較家とは 違うんですよね
樋口 モジュールにすることなので 何かしらの部品を組み合わせて
ひとまとまりの機能を果たすもの を作ることですよ
深井 うんひとまとまりの機能を果たす
樋口 ひとまとまりの機能を果たす ものかなモジュールの説明なら
深井 全部モジュールじゃないマイク とかそしたらひとまとまりの機能
を果たして
樋口 全部モジュールですおっしゃ る通りです
深井 全部モジュールなの
樋口 全部モジュールです
深井 コップも
樋口 だからちょっと待ってよ例え を出すと料理でいきましょうか
カレー作りの話すると人参を切り ます玉ねぎを切ります何とかを
切りますっていう一連の作業を 一個一個記述してると面倒くさい
ですよねどうせいつも使う野菜 一緒なんだったら野菜切ります
でまとめちゃっていいじゃない ですかこれは人参を切るっていうこと
とか玉ねぎを切るとかっていうこと を全部まとめて野菜を切るっていう
モジュールにまとめましたokこれが モジュール
樋口 じゃあさ単語全部モジュール じゃない
深井 そうなのよおっしゃる通り でそれ言い出したら全部モジュール
じゃないっていう話なんですよ 今のカレーの例えも野菜切るが
まずモジュールでその後それを 煮込むっていう過程があってカレー
ルーを入れるっていう丸ごとを モジュールとしてまとめるとカレー
を作るになるよねこれカレーを 作るっていうモジュールですね
樋口 モジュールの集合でモジュール を作ったのか
深井 そういうことですそれ言い 出したら全部分解したモジュール
じゃないですかっていうとそうだ ねってなる
樋口 そうだよね
深井 でここでいう一番原始的な ものここでいうと今トランジスタ
の話でいう一番原始的なもの半 動体とかまでくるとかなりモジュール
っぽさは減ってますね何か組み合わ せてないから半動体はもはやこういう
ものぐらいだからそれはモジュール とは言い難いと思うよねでもこの
半動体組み合わせてトランジスタ にしましたって言ったらこれは
もうモジュールと言ってもいいでしょう という気がするみたいな感じです
モジュールの概念は
ヤンヤン 原稿学の文脈でもモジュール って言葉が出てきてよく分かんない
言葉なんだよなこれって思いながら 読んだんでじゃあもう一回読み
返してみようかなピンカーかなんか に出てきた気がするんで
樋口 なるほど今の解釈で多分いい と思いますまとめたやつ機能を
果たすものがモジュールじゃない かなって
深井 言語モジュールだよな本当そう 思う
樋口 言語はモジュールの嵐なんじゃない だからまとめたものをまとめ倒して
るよね
深井 そうだよねそうだねちょっと 昨日聞いたこと言おうと思ったけど
やっぱり今日だめだ出てこねー わ
樋口 じゃあもう今日は諦める会 ということで
深井 明日の俺に期待
樋口 いやすごい悔いが残ります けれども
深井 すいません
樋口 いやでもほらほらプリン をさ例えをなんとか出してさプリン
というモジュールに例えようと したわけじゃないですかプリン
って黄色いとことカラメルのとこと かさ組み合わせられたモジュール
なわけだからプリンって一生懸命 プリンというモジュールに例え
ようとしたということでこれは すごくこう広告的に意味のある
ことだったんじゃないですか
深井 そうですそうです
樋口 ねえまあこういう日もある よ
樋口 許してください次回は次回 のカタルシスが訪れますので
深井 僕らだっていつも電流を通す とは限らないんですよ
樋口 そういうことそういうこと 電流が流れてない時もあるから
深井 絶縁です今
樋口 そうそうそう背中に今電気 来てないからちょっと全部止めて
しまっている
深井 ということで僕も無能な相方 と絶縁しましょう
樋口 うまいこと言ったねうまい こと言ったねそんな絶縁しないで
さ
深井 ということで次回お楽しみ いただければと思いますありがとうございました